# 07 - 메서드의 존재 이유

메서드는 코드를 기능 단위로 묶을 때 사용하는 문법이다. 코드를 기능 단위로 묶어 놓으면 관리하기도 쉽고 재사용하기도 쉬워진다.

## 훈련 목표

- 메서드를 활용하여 코드를 기능 단위로 묶는 방법을 배운다.
- 메서드를 정의하고 사용하는 것을 연습한다.
- 로컬 변수와 스태틱 필드의 사용 범위를 이해한다.
- 리팩토링의 개념과 목적을 이해한다.
- 리팩토링의 기법 중에서 '메서드 추출(Extract Method)'을 연습한다.

## 훈련 내용

- 회원 데이터를 입력하고 목록을 조회하는 코드를 메서드로 분리한다.
- 프로젝트 데이터를 입력하고 목록을 조회하는 코드를 메서드로 분리한다.
- 작업 데이터를 입력하고 목록을 조회하는 코드를 메서드로 분리한다.

## 실습

### 1단계 - 회원 데이터를 입력하는 코드를 메서드로 분리하라.

- com.eomcs.pms.App 클래스 변경 
  - 회원 데이터의 입력을 처리하는 코드를 addMember() 메서드로 분리한다.
  - main()과 addMember()에서 Member 클래스와 배열을 사용할 수 있도록 스태틱 멤버로 선언한다.
  - 백업: App.java.01

### 2단계 - 회원 데이터 목록을 출력하는 코드를 메서드로 분리하라.

- com.eomcs.pms.App 클래스 변경 
  - 회원 데이터의 목록 출력을 처리하는 코드를 listMember() 메서드로 분리한다.
  - 백업: App.java.02

### 3단계 - 프로젝트 데이터를 입력하는 코드를 메서드로 분리하라.

- com.eomcs.pms.App 클래스 변경 
    - 프로젝트 데이터의 입력을 처리하는 코드를 addProject() 메서드로 분리한다.
    - main()과 addProject()에서 Project 클래스와 배열을 사용할 수 있도록 스태틱 멤버로 선언한다.
    - 백업: App.java.03

### 4단계 - 프로젝트 데이터 목록을 출력하는 코드를 메서드로 분리하라.

- com.eomcs.pms.App 클래스 변경 
  - 프로젝트 데이터의 목록 출력을 처리하는 코드를 listProject() 메서드로 분리한다.
  - 백업: App.java.04

### 5단계 - 작업 데이터를 입력하는 코드를 메서드로 분리하라.

- com.eomcs.pms.App 클래스 변경 
  - 작업 데이터의 입력을 처리하는 코드를 addTask() 메서드로 분리한다.
  - main()과 addTask()에서 Task 클래스와 배열을 사용할 수 있도록 스태틱 멤버로 선언한다.
  - 백업: App.java.05

### 6단계 - 작업 데이터 목록을 출력하는 코드를 메서드로 분리하라.

- com.eomcs.pms.App 클래스 변경 
  - 작업 데이터의 목록 출력을 처리하는 코드를 listTask() 메서드로 분리한다.
  - 백업: App.java.06

### 7단계 - 사용자로부터 입력 받는 코드를 메서드로 분리하라.

- App.java
  - 키보드로부터 입력 받는 코드를 prompt() 메서드로 분리한다.
  - 백업: App.java.07

### 8단계 - prompt()를 목적에 따라 더 세분화하여 분리하라. 

사용자로부터 입력 받는 기능에 프롬프트 제목을 바꿀 수 있도록 한다. 출력 값의 유형에 따라 메서드를 오버로딩 한다.

- App.java
  - prompt() 메서드를 promptString(), promptInt(), promptDate()으로 분리한다.
  - 사용자로부터 입력 받는 코드를 promptXxx() 메서드 호출로 대신한다.
  - 백업: App.java.08

## 실습 결과

- src/main/java/com/eomcs/lms/App.java 변경