# 01.a - 프로젝트를 `이클립스 IDE`로 임포트하기

소프트웨어 개발의 핵심은 소스 코드를 작성하고 실행하는 것이다.
간단한 프로그램이라면 메모장과 같은 텍스트 편집기와 터미털 창으로 작업할 수 있다.
그러나 기업용 프로그램처럼 크고 복잡한 시스템을 개발할 때는
코드 작성 뿐만 아니라 단위 테스트, 디버깅, API 문서 생성, 아카이브 파일 생성 등도 해야 한다.
텍스트 편집기와 터미털 창만으로는 이런 작업을 하기에는 매우 불편하다.
이런 불편함을 덜어주기 위해 등장한 것이 **통합 개발 환경(IDE, Integrated Development Environment)** 이다.

통합개발환경은 소스 코드 편집에서 컴파일, 디버그, 테스트, 배포파일 생성 등 개발과 관련된 다양한 기능을 제공한다.
자바 쪽 IDE의 대표주자로 ItelliJ, Eclipse, NetBeans 등이 있다.

**IntelliJ** 는 기본 버전은 무료지만 웹 개발 기능을 포함한 버전은 유료이기 때문에
우리의 훈련과정에서는 무료 IDE로 유명한 **이클립스(Eclipse)** 를 사용하겠다.
우리가 준비한 자바 프로젝트를 이클립스에서 편집하려면 몇개의 설정 파일을 추가해야 한다.
Gradle 도구를 이용하여 이클립스 관련 설정 파일을 준비해 보자.

## 훈련 목표

- `그레이들`을 이용하여 `이클립스 IDE` 프로젝트로 전환하는 방법을 배운다.
- `이클립스` 워크스페이스로 프로젝트를 가져오는 것을 배운다.
- `이클립스`에서 프로젝트를 빌드하고 실행하는 방법을 배운다.

## 훈련 내용

- `그레이들`을 사용하여 이클립스 IDE 프로젝트를 위한 설정 파일을 생성한다.
- 이클립스 IDE로 프로젝트를 가져온다.
- 이클립스 IDE에서 애플리케이션을 실행한다.

## 실습

### 1단계 - 그레이들 빌드 스크립트에 이클립스 플러그인 추가한다

Gradle에서 이클립스 관련 명령을 다룰 수 있도록 플러그인을 추가한다.
다음과 같이 build.gradle 파일에 'eclispe' 플러그인을 추가한다.

```groovy
plugins {
    id 'java'
    id 'application'
    id 'eclipse'   <== 이 코드를 추가한다.
}
```

#### 작업 파일

- build.gradle (변경)

### 2단계 - 이클립스 IDE 용 설정 파일 생성한다

**그래이들** 빌드 도구를 이용하여 이클립스 IDE에서 사용할 설정 파일을 생성한다.
다음과 같이 터미널 창에서 명령을 실행한다.

```console
[~/mini-pms]$ gradle eclipse
```

### 3단계 - 이클립스 IDE로 프로젝트를 불러온다

다음 절차에 따라 이클립스 IDE의 워크스페이스로 프로젝트를 가져온다.

- Eclise IDE 메뉴 > `File > Import...` 클릭
- Import 대화창 > `General 노드 > Existing Projects into Workspace 선택` > Next 클릭
- `java-project` 프로젝트 폴더 선택 > Finish 클릭

### 4단계 - 이클립스 IDE에서 프로젝트를 실행한다

터미널 창에서 자바 애플리케이션을 실행하는 것 보다 더 편리하게 이클립스 IDE에서 실행할 수 있다. 다음 절차에 따라 실행한다.

- `src/main/java/com/eomcs/pms/App.java` 소스 파일을 열기
- Eclipse IDE 메뉴 > `Run > Run` 클릭
- `Console 뷰`에 출력된 결과 확인

## 실습 결과

- build.gradle (변경)
